# **Rational_enzyme_design**
Рациональный дизайн липазы B из Candida antarctica (CALB): структурно-функциональный анализ, докинг с p-нитрофенилбутиратом и предложение точечных мутаций для повышения активности.
# Направление подготовки: 
Биохимическая инженерия
# Команда: 
- Громов Максим Артемович
- Малькина Мария Сергеевна
- Песоцкая Лада Александровна
# Задачи:
 1. Аннотировать ключевые функциональные остатки активного центра фермента CALB.
 2. Оценить качество PDB-структуры.
 3. Выполнить молекулярный докинг p-нитрофенилбутирата (pNPB) в активный центр CALB.
 4. Проанализировать ключевые взаимодействия фермент-субстрат.
 5. Предложить 3 точечные мутации с биохимическим обоснованием.
 6. Описать ограничения in silico-моделирования и экспериментальные риски.
# Контекст кейса:
Компания подбирает фермент-кандидат для прикладной реакции и рассматривает возможность его улучшения за счет точечных замен. Необходим предварительный in silico-анализ структуры, активного центра и взаимодействия с субстратом.
# Цель проекта:
На основе последовательности фермента CALB провести структурно-функциональный анализ, смоделировать связывание с субстратом и предложить 3 рациональные мутации для изменения свойств белка.
# Описание исходных данных: 
 1. Фермент Липаза В из Candida antarctica (CALB)
 2. Uniprot ID: P41365
 3. PDB ID: 1TCA (Разрешение 1.55 Å)
 4. Субстрат: П-нитрофенилбутират (pNPB)
# Перечень использованных инструментов и программ:
1) Python 3.8
2) Linux (Ubuntu 24.04.3)
3) Conda 26.1.1
4) RCSB PDB (сайт)
5) PyMOL
6) AutoDock Vina v1.2.5
7) AutoDock Tools
8) OpenBabel
9) веб-серверы DUET и mCSM
# Описание этапов:
 ## *1. Сбор и подготовка данных:*
   Скачиваем PDB-структуру фермента CALB и генерируем 3D-структуру субстрата p-нитрофенилбутирата (pNPB).
 ## *2. Структурно-функциональный анализ:*
   В PyMOL находим и визуализируем ключевые остатки активного центра, оцениваем качество структуры.
 ## *3. Молекулярный докинг:*
   Сначала очищаем белок от воды, добавляем водороды и заряды, конвертируем в формат PDBQT, лиганд также конвертируем в PDBQT и задаём область поиска вокруг активного центра. Запускаем AutoDock Vina с конфигурационным файлом, получаем позы связывания, анализируем лучшую.
 ## *4. Дизайн мутаций:*
   На основе данных об активном центре и результатах докинга предлагаем 3 точечные мутации, для каждой указываем обоснование, ожидаемый эффект на активность/стабильность и возможные риски.
 ## *5. Оформление результатов:*
   Собираем все файлы в структуру репозитория.
# Основные результаты:
 ### 1. Таблица ключевых функциональных остатков активного центра и их роль.
    а) Каталитическая триада
       Остаток   Позиция  Функция
       Ser105     105    Каталитический нуклеофил
       Asp187     187    Стабилизирует His224
       His224     224    Общий катализатор (депротонирует Ser) 
    б) Оксианионная дыра
       Остаток   Позиция  Функция
       Thr40       40     Донор водородной связи (боковая цепь + главная цепь)
       Gln106      106    Донор водородной связи (главная цепь NH)
    в) Гидрофобный канал и стенки кармана
       Остаток   Позиция  Функция
       Trp104      104     Ароматический контакт, стабилизация His224
       Leu147      147     Гидрофобная стенка канала
       Ile189      189     Выступает в канал, сужая вход
 ### 2. Таблица взаимодействий фермент-субстрат (Pose 2)
    residue  atom	 ligand_atom distance_angstrom  interaction_type
    HIS224    HE2      UNL1/O           2.6             H-bonds
    SER105    OG       UNL1/O           2.9             H-bonds
    ILE189    O        UNL1/O           3.5             H-bonds  
 ### 3. Предложенные мутации:
    1) Мутация 1 - D223G/L278M (двойная)
     Остатки: Asp223 и Leu278 (на расстоянии 10 Å) 
     Замена: аспарагиновую кислоту на глицин и лейцин на метионин.
     Гипотеза: Замена приведёт к снижению подвижности активного центра, что должно повысить термостабильность без потери каталитической реакции.
     Ожидаемый эффект: Увеличение стабильности при повышенных температурах, и сохранение и/или улучшение каталитической активности.
     Риски: Негативного влияние на связывание pNPB не ожидается, так как мутация не в активном центре, а в поддерживающих структурах.
     Оценка: С помомощью веб-инструментов mCSM и DUET былы получены следующие цифры соответственно: -0.639kcal/mol и -0.42kcal/mol для D223G и -0.596kcal/mol и -0.582kcal/mol для L278M. Эти данные говорят о слабой термодинамической дестабилизации по отдельности, хотя в литературных источниках есть информация, что вместе две мутации приводят к кинетической стабильности CALB и практически перекрывают дестабилизацию.
    2) Мутация 2 - W104A
     Остатки: Trp104 (ароматический остаток на входе в активный центр, формирует стенку стереоспецифичного кармана)
     Замена: триптофан на аланин.
     Гипотеза: Замена приведет к увеличенюе каталитической эффективности CALB в гидролизе pNPB за счёт снятия стрического препятствия на входе в активный центр.
     Ожидаемый эффект: Повышение скорости катализа за счёт лёгкого входа субстрата и, возможно, расширение субстратной специфичности.
     Риски: Снижение термодинамической стабильности из-за потери ароматических контактов.
     Оценка: С помощью вышенаписанных веб-инструментов были получены следующие цифры: -3.626kcal/mol и -3.377kcal/mol. Эти данные подтверждают наш риск, что говорит о выраженной термодинамической дестабилизации белка. Это ожидаемо, так как объёмный ароматический остаток Trp104 участвует в гидрофобных и ароматических взаимодействиях, стабилизирующих активный центр.
    3) Мутация 3 - I189T
     Остатки: Ile189
     Замена: изолейцин на треонин
     Гипотеза: Замена приведёт к увеличению аффинности связывания CALB с pPNB за счёт формирования дополнительной водородной связи между боковой цепью треонина и карбонильной группой субстрата.
     Ожидаемый эффект: Улучшение связывания и повышение каталитической эффективности.
     Риски: Нарушение гидрофобного окружения активного центра или изменение субстратной специфичности.
     Оценка: С помощью вышеуказанных веб-инструментов были получены следующие цифры: -1.284kcal/mol и -1.119kcal/mol. Эти данные говорят об умеренной дестабилизации белка, что ожидаемо для замены гидрофобного остатка на полярный. Умеренная дестабилизация не перекрывает потенциальный выигрыш в связывании субстрата за счёт дополнительной H-связи.
# Выводы:
В рамках проекта проведён структурно-функциональный анализ липазы B из Candida antarctica (CALB), и выполнено моделирование связывания субстрата п-нитрофенилбутирата (pNPB) с использованием молекулярного докинга. На основе анализа трёх лучших поз связывания выбрана каталитически релевантная конформация (Pose 2), в которой Ser105 образует водородную связь с субстратом.
Предложены три рациональные мутации CALB для улучшения гидролиза pNPB:
 1) D223G/L278M — двойная мутация, стабилизирующая α10-спираль активного центра. Несмотря на слабую термодинамическую дестабилизацию, по литературным данным увеличивает период полуинактивации. Рекомендуется как приоритетная для промышленного применения.
 2) W104A — замена триптофана на аланин. Снимает стерическое препятствие на входе в активный центр. Увеличивает каталитическую эффективность для объёмных субстратов. Плата — снижение термодинамической стабильности.
 3) I189T — замена изолейцина на треонин. Усиливает связывание субстрата за счёт дополнительной водородной связи. Умеренная дестабилизация. Ile189 входит в число ключевых остатков, определяющих энантиоселективность CALB.
### Ограничения in silico-модели:
Молекулярный докинг проводился с использованием жёсткой структуры белка, что не учитывает конформационную подвижность петель и боковых цепей активного центра, которые могут играть важную роль в катализе. Кроме того, предсказания термодинамической стабильности мутаций с помощью серверов DUET и mCSM отражают изменение свободной энергии сворачивания белка, но не моделируют кинетическую стабильность, которая является более релевантным параметром для промышленного биокатализа. Также в расчётах не учитывались эффекты сольватации, наличие кофакторов и возможные межмолекулярные взаимодействия в реальной реакционной среде.
### Рекомендация заказчику:
Для промышленного применения наиболее перспективной является двойная мутация D223G/L278M, которая по источникам увеличивает период полуинактивации CALB, что критически важно для биокаталитических процессов при повышенных температурах. Мутация W104A рекомендуется в случае, если приоритетом является расширение субстратной специфичности или работа с объёмными субстратами, однако следует учитывать значительную термодинамическую дестабилизацию фермента.
# Инструкция по воспроизведению анализа:
 ### 1. Клонирование репозитория
     git clone https://github.com/212612grom-byte/Rational_enzyme_design.git
     cd Rational_enzyme_design
 ### 2. Установка необходимых программ
 ### 3. Анализ активного центра (PyMOL)
     pymol data/1TCA.pdb #исходные данные брать в папке data/
     
     #В PyMOL последовательно выполнить следующие команды:
     
     #Выделить каталитическую триаду (Ser105, His224, Asp187)
       select triad, resi 105+187+224
       show sticks, triad
       color red, triad
       
     #Выделить оксианионную дыру (Thr40, Gln106)
       select oxyanion, resi 40+106
       show sticks, oxyanion
       color blue, oxyanion
       
     #Оценить качество структуры (B-фактор)
       spectrum b, rainbow, all
 ### 4. Проведение молекулярного докинга
     Внутри файла scripts/config.txt указаны параметры докинга: 
      receptor = 1tca_receptor.pdbqt
      ligand = ligand_pNPB.pdbqt

      center_x = -8.136
      center_y = 21.862
      center_z = 14.832

      size_x = 25
      size_y = 25
      size_z = 25

      num_modes = 9
      exhaustiveness = 64
      energy_range = 3
      out = docked_pNPB1.pdbqt

     С этими параметрами выполняем следующие команды:
      vina --config config.txt
 ### 5. Анализ результатов докинга
     Загружаем в PyMOL файл results/docking_сomplex.pse
 
     Выполняем следующие команды:
      #Выделить лиганд
       show sticks, pNPB_docked
       color red, pNPB_docked

      #Найти водородные связи
       select receptor, 1TCA
       select ligand, pNPB_docked
       find polar contacts to any atoms
 ### 6. Предсказание стабильности мутаций
 Для каждой предложенной мутации переходим на веб-сервера DUET и mCSM, вставляем PDB-файл белка и указываем саму мутацию. Смотрим на полученное ΔΔG.
